‫"هذه قصة"
‫"هذا تاريخ"
‫أمي!
Do you want subtitles for any video?
-=[ ai.OpenSubtitles.com ]=-
‫أمي!
‫جميعنا نعرف قصة "بومبي"، صحيح؟
‫قبل 2000 عام، كانت هناك مدينة رومانية
‫على شواطئ "البحر الأبيض المتوسط"،
‫دُمرت تمامًا،
‫ودُفنت تحت ثوران بركان جبل "فيزوفيوس".
‫وحدث كل شيء بسرعة كبيرة.
‫لم يكن لدى الناس فرصة للنجاة.
‫قصة "بومبي" هي قصة موت.
‫لكن هذا ليس صحيحًا تمامًا.
‫لم تُدفن "بومبي" وهي حية بشكل فوري.
‫في الواقع، استغرق الأمر يومًا كاملًا
‫حتى تُدفن تحت الرماد.
‫يوم واحد،
‫كان من أكثر الأيام رعبًا وقسوة التي
‫قد يعيشها أي إنسان على وجه "الأرض".
‫ومع ذلك، يوم واحد!
‫فرصة!
‫إذًا، ماذا لو كانت هناك
‫قصة أخرى نرويها هنا؟
‫قصة نجاة.
‫لذا سأحاول تعقب ثلاثة أشخاص حقيقيين.
‫أشخاص رومانيون حقيقيون،
‫خلال هذه الكارثة وذلك اليوم
‫لأننا قد لا نكون نعرف
‫قصة "بومبي" كما نظن.
‫إذًا…
‫هلا نجرب ذلك مجددًا.
‫"عام 79 ميلادي"
‫أتذكّر عندما زرت "بومبي" للمرة الأولى.
‫"(توم هيدلستون)،
‫هاو للثقافة الكلاسيكية"
‫كان الأمر حقًا…
‫استثنائيًا.
‫"فرنسا"
‫كان صيف عام 1998.
‫ركبت القطار عبر "فرنسا" إلى "إيطاليا".
‫أول رحلة لي بعيدًا دون أي بالغين.
‫أنا وصديقان فقط.
‫أقمنا في مساكن الشباب،
‫وسبحنا في "البحر الأبيض المتوسط".
‫وأكلنا الكثير من البيتزا حتمًا.
‫لكن زيارتنا إلى "بومبي" غيّرت كل شيء.
‫لأنه في "بومبي"،
‫يمكنك السفر عبر الزمن.
‫بلدة رومانية كاملة مدفونة منذ قرون،
‫محفوظة بشكل مثالي.
‫وفي جميع أنحاء الموقع، كانت هناك قوالب
‫جبسية لأشخاص رومانيين حقيقيين،
‫تجمدوا مأساويًا في مكان وفاتهم،
‫وكل منهم ترك قصة.
‫تلك هي القصص التي ألهمتني.
‫ألهمتني كي أتعلّم اللاتينية،
‫ودراسة العالم القديم في الجامعة.
‫كي أتابع التمثيل.
‫لإحياء الماضي أمام الناس.
‫عمري 45 عامًا الآن، وصور
‫كل أولئك الناس الذين ماتوا هناك
‫لم تفارقني قط.
‫لذا عدت إلى "بومبي" أخيرًا،
‫لأروي قصصهم.
‫لأن الأبحاث الجديدة
‫تكشف الآن أسماء رومان حقيقيين
‫عاشوا ثوران البركان بالفعل،
‫وبعضهم نجا منه أيضًا.
‫وحاليًا،
‫هناك تقنية جديدة قوية،
‫وهي في طليعة العلم الحديث.
‫تم تطويرها ويمكنها تتبّع
‫هذه الأسماء عبر الكارثة.
‫لم تُستخدم قط،
‫ولم يكن لها مثيل سابقًا.
‫ونحن محظوظون بما يكفي
‫لأننا حصلنا على وصول حصري
‫للمرة الأولى إلى هذه التقنية الرائدة.
‫مهلًا لحظة، هل جدول البيانات
‫هو التقنية الجديدة الثورية؟
‫- بالتأكيد، لقد طوّرته بنفسي.
‫- مهلًا.
‫لم أعرّفكم
‫على الأستاذ "ستيفن تاك" بعد.
‫يدير "ستيفن" مشروع الناجين من "بومبي"،
‫الذي يهدف إلى تتبّع
‫قصص حياة أشخاص حقيقيين،
‫عاشوا ثوران البركان عام 79 ميلادي.
‫هذا مثير للإعجاب، صحيح؟
‫النقوش من مختلف العالم الروماني
‫موجودة كلها هنا في قاعدة البيانات هذه.
‫هذا رائع يا "ستيفن"،
‫لكن أظن أنه يمكننا…
‫أظن أنه يمكننا أن نكون سينمائيين أكثر
‫من جدول البيانات، صحيح؟
‫"جار البحث"
‫مذهل جدًا يا "هيدلستون".
‫شاهدت بعض أفلام الـ"أفنجرز".
‫لذا مشروع الناجين في "بومبي" مُصمم
‫لإيجاد تطابقات داخل هذه البيانات.
‫الهدف هو إيجاد اسم شخص كان في "بومبي"
‫قبل الثوران البركاني،
‫ثم نجد ذلك الشخص نفسه لاحقًا
‫في مجتمع آخر،
‫فينجح الأمر، وجدنا ناجيًا.
‫لدينا تطابق.
‫- سأترجم.
‫- مهلًا، دعني أحاول.
‫"إل أفيانيوس لوسيوس"، كما نقول،
‫والطريقة التي قام بها بتمويل
‫تحصين البومبيين من ماله الخاص.
‫إذًا، قام "لوسيوس أفيانيوس"
‫بتمويل الطريق
‫من ماله الخاص؟
‫هذا مثير للإعجاب يا "هيدلستون".
‫درست العلوم الكلاسيكية في الجامعة.
‫- حسنًا، أنا أدرّس العلوم الكلاسيكية.
‫- فهمت وجهة نظرك.
‫إذًا، ماذا حدث
‫لـ"لوسيوس أفيانيوس" هذا؟
‫يشير تاريخ اللوحة
‫إلى أنه في وقت الثوران،
‫"لوسيوس أفيانيوس" هذا
‫كان ميتًا منذ وقت طويل على الأرجح.
‫لكن أحفاده كانوا لا يزالون موجودين.
‫بمن فيهم صبي، ربما مراهق.
‫- إذًا ربما حفيد.
‫- هذا ممكن.
‫النقش الثاني هو ما يعادل
‫سلفة الراتب في العصر الروماني.
‫يظهر أنه في فترة جيل واحد،
‫انتقلت أسرة "أفيانيوس" من كونها
‫ضمن النخبة الثرية في المدينة
‫إلى أن أصبحت من أفقر سكان "بومبي".
‫وهذا النقش الثالث هنا يشير
‫إلى أن "أفيانيوس" كان متدربًا
‫لدى أسرة محلية تعمل في الحدادة.
‫إذًا، كان "أفيانيوس"
‫ينتمي إلى أسرة كانت ثرية،
‫لكنها فقدت كل شيء،
‫وهو الآن يعمل لدى حداد عادي.
‫أظن أنني ربما وجدت لنفسي
‫أول روماني حقيقي وهو مجرد صبي.
‫أريد أن أعيده من الماضي.
‫إنه أكثر من مجرد هامش
‫في صفحات التاريخ.
‫أكثر من مجرد تفصيل في جدول بيانات.
‫كان إنسانًا.
‫"أفيانيوس".
‫فلنعد إلى ذلك اليوم من سنة 79 ميلادية،
‫لأنه في النهاية، في "بومبي"،
‫يمكنكم السفر عبر الزمن.
‫"(بومبي)، يومنا هذا"
‫"(بومبي)، عام 79 ميلادي"
‫بالنسبة إلى "أفيانيوس"،
‫إنه مجرد يوم آخر.
‫ربما هو في تدريبه المهني
‫في ورشة الحدادة من دون أن يعرف
‫ما الذي يوشك "فيزوفيوس" على إطلاقه.
‫حسنًا، في هذه اللحظة
‫يتحدد المستقبل ذاته.
‫ففيها يتشكل ما سيؤول إليه هذا البرونز.
‫عجبًا، هذا كلام عميق،
‫ينبغي أن نكتبه على لافتة في الخارج.
‫- "ماركوس ماسوريوس"، نصنع المستقبل.
‫- حسنًا.
‫مهلًا يا "ستيفن"، توقف.
‫من هذا المدعو "ماركوس ماسوري"؟
‫حسنًا، وُجدت مجموعة من القطع الأثرية.
‫وخاصة مجارف مختومة
‫باسم عائلة "ماسوري".
‫إذًا، فهم عائلة محلية
‫من صانعي البرونز.
‫كان لديهم ورشة حدادة خارج أسوار
‫المدينة، هنا في هذه المنطقة.
‫غير أن الأهم هو أنه في يوم الثوران،
‫كان "أفيانيوس" يعمل
‫في ورشة حدادة خارج المدينة.
‫- تفضل.
‫- حسنًا.
‫أنت بخير، يا للهول!
‫ماذا قلت للتو عن توخي الحذر؟
‫- دُمرت ساعات من العمل.
‫- كان زلزالًا.
‫اسمع يا "أفي"،
‫يجب أن تتعلّم تحمّل المسؤولية.
‫يجب أن تنضج، يمكنك البدء باعتذار.
‫مهلًا، إلى أين تظن نفسك ذاهبًا؟
‫لماذا قد أرغب في أن أكبر
‫وأصبح مثلك وأصنع المجارف؟
‫- حسنًا يا بني، لا تُصب بنوبة غضب.
‫- أنت لست أبي.
‫- أنت مجرد حداد.
‫- مهلًا.
‫بحقك، لا تتصرف هكذا،
‫انتظر يا "أفيانيوس".
‫"أفيانيوس" مراهق.
‫تمامًا كما كنت،
‫عندما أتيت إلى "بومبي" لأول مرة.
‫لكن إن كنت سأروي
‫قصة ما حدث لـ"أفيانيوس"،
‫إذًا عليّ أن أدمج الأدلة التاريخية
‫مع ما أفعله كممثل.
‫يجب أن أتخيل ذلك.
‫سأتبع خطاه.
‫سأمشي إلى جانبه.
‫سأرى هذه الشوارع من خلال عينيه.
‫في محاولة لملء الفراغات
‫في السجل الأثري.
‫هكذا أروي قصة "أفيانيوس".
‫صبي عادي، في يوم استثنائي.
‫لماذا الباب عالق يا أمي؟
‫توقف يا "أفي"!
‫ادخل، تعال.
‫ماذا يجري يا أمي؟
‫لقد عاد المرابون، لكن لا بأس،
‫كل شيء على ما يُرام.
‫مهلًا يا "ستيفن"، توقف،
‫يبدو أن لديهم ديونًا.
‫لذا أظن أن هذه العائلة
‫مرت بظروف صعبة جدًا.
‫أعتقد أن عبارة "ظروف صعبة"
‫لا تكفي لوصف ما حدث لهم.
‫إذا فكرت في مدى اعتماد العالم الروماني
‫على الطبقة الاجتماعية والمكانة،
‫فإن الانحدار من منصب سياسي رفيع
‫إلى متدرب حدادة
‫خلال جيل واحد فحسب،
‫أظن أنه سيكون في نظرهم،
‫مصيرًا اجتماعيًا أسوأ من الموت.
‫إذًا فقدوا مكانتهم وخسروا المال،
‫ربما لم يعد الأب موجودًا بينهم.
‫هذا كثير على صبي صغير.
‫- هيا، ماذا فعلت؟ أخبرني.
‫- تركت العمل.
‫- لقد استقلت؟ هل رحلت ببساطة؟
‫- لا نحتاج إلى إحسانه.
‫هذا ليس إحسانًا يا "أفي"، إنه عمل.
‫كفاك يا "أفي"، فكّر في ما فعله جدك.
‫بنى نصف الطرق في هذه المدينة، عمل بجد.
‫عمل بجد.
‫من يهتم يا أمي، ليس هذا مجددًا،
‫أرجوك، عليك أن تتوقفي.
‫يجب أن تعود يا "أفي"،
‫اجعل "ماركوس" يمنحك فرصة أخرى،
‫ويعيد إليك عملك،
‫توسل إن احتجت إلى ذلك.
‫- أتوسل؟ مستحيل، لا.
‫- نعم، اعتذر يا "أفي".
‫- أنا أعتمد عليك في ذلك العمل.
‫- لأفعل ماذا؟ لأسدد ديونك.
‫- يجب أن تتعلّم أن تعيل نفسك.
‫- تقصدين أن أعيلك.
‫أرجوك يا "أفي"، لا تكن مثل والدك،
‫لا تهدر عملًا جيدًا.
‫حسنًا، ربما أنا مثل أبي،
‫فهو أيضًا لم يرد أن تكون له علاقة بك.
‫توقف يا "أفي".
‫مهلًا، توقف يا "ستيفن".
‫يجب أن نتحدث عن هذه الزلازل،
‫لأنها تستمر في الحدوث.
‫- لا بد أنها مرتبطة بـ"فيزوفيوس".
‫- بالتأكيد.
‫حسنًا، إذا أردنا أن نحاول
‫فهم القرارات التي اتخذها أهل "بومبي"،
‫والتي اتخذها "أفيانيوس" في ذلك اليوم،
‫فعلينا أن نفهم بدقة أكبر طبيعة البركان
‫ومراحل ثورانه.
‫ماذا تعرف عن البراكين؟
‫أنها مخيفة وليست مجال خبرتي.
‫صحيح.
‫- إذًا لنبحث عن عالم جيولوجيا ليساعدنا.
‫- قرار جيد يا "هيدلستون".
‫"جبل (فيزوفيوس)"
‫حان الوقت لنقابل الشرير في قصتنا.
‫البركان.
‫وأنتم هنا على قمة جبل "فيزوفيوس"،
‫لا يزال بإمكانكم أن تشعروا بقوته.
‫حتى الآن، بعد 2000 سنة،
‫ما زال نابضًا بالحياة.
‫أتيت إلى هنا أول مرة
‫عندما كان عمري 17 عامًا.
‫حقًا؟ لم يتغير شيء، من الواضح
‫أنك ما زلت كما أنت تمامًا.
‫وأتذكّر أنني شعرت آنذاك
‫بأن هذا مسرح جريمة.
‫إنه كذلك نوعًا ما، ومثل أي مسرح جريمة،
‫هناك أدلة إن عرفت أين تبحث.
‫أظن أن عليّ أيضًا أن أعرّفكم
‫على عالمنا الجيولوجي المساعد،
‫الأستاذ "كريس جاكسون".
‫ويمكن من هذه الأدلة
‫أن نبني تسلسلًا زمنيًا دقيقًا جدًا
‫لما حدث،
‫وهذا التسلسل يبدأ بتلك الزلازل.
‫إذن الهزّات الأرضية جزء من ذلك؟
‫نعم، إنها تشير إلى الاضطرابات
‫التي تحدث داخل البركان.
‫وهذه هي المرحلة الأولى من الثوران،
‫وفي ذلك اليوم منذ 2000 سنة،
‫كانت الصخور المنصهرة ترتفع للأعلى
‫وتدفع الصخور المحيطة بها وتكسّرها
‫مسببة تلك الزلازل.
‫والزلازل في النهاية هي التي تخبرنا
‫أن الضغط يتزايد حتى الانفجار!
‫- حسنًا، ثوران بركاني، في الواقع.
‫- لهذا السبب أنت هنا، اتفقنا؟
‫المرحلة الأولى، الزلازل،
‫والمرحلة الثانية الثوران.
‫هذا صحيح، وكان الثوران قويًا جدًا.
‫أطلق طاقة حرارية أكثر من القنبلتين
‫الذريتين اللتين ألقيتا على "هيروشيما"
‫و"ناغازاكي" معًا.
‫كيف يمكنك أن تنجو من ذلك؟
‫الهزات أشبه بالعد التنازلي
‫للثوران نفسه.
‫"الجدول الزمني للثوران"
‫بدأ العد التنازلي بالفعل.
‫وإن أدرك "أفيانيوس" أن هذه الزلازل
‫هي علامات تحذير،
‫ولم يتجاهلها،
‫فسيكون لا يزال هناك وقت كاف
‫للهروب من "بومبي"،
‫قبل أن تنفتح أبواب الجحيم.
‫بحلول الآن، لم يتبق له أكثر من ساعة
‫قبل أن يثور بركان "فيزوفيوس".
‫ساعة واحدة.
‫مهلًا يا "توم"، وجدت شيئًا.
‫ليس لدينا وقت لهذا، لدينا ساعة فقط.
‫ما هذا، نوع من إعلان روماني؟
‫حسنًا، هذا ناج محتمل آخر،
‫وفرصة لك أيضًا
‫لاختبار لغتك اللاتينية يا "هيدلستون".
‫نعم أيها الأستاذ.
‫"بالنيوم فينيريوم"، أي حمّامات "فينوس"
‫وهي نوع من الحمّامات العامة.
‫و"نونغنتوم" هي للأشخاص المحترمين.
‫إذًا هذا حمّام عام فاخر.
‫من الصعب فك شيفرة هذه الأشياء،
‫لكن يبدو أنه كان ملكًا
‫لشخص يُدعى "فيليكس".
‫ربما كُتب هنا "جوليوس فيليكس".
‫تشير سجلات الحفر في قاعدة البيانات
‫إلى أن ممتلكات "فيليكس" هذه قد أخليت.
‫لا توجد خيول ولا بطاقات ولا ثروات.
‫إخلاء منظّم،
‫إذًا هناك من استجاب للتحذيرات.
‫هذا دليل آخر، أنت محق،
‫يجب أن أبحث هناك.
‫"ممتلكات مهجورة"
‫"ممتلكات (فيليكس)"
‫إذا كان "فيليكس" قد فهم
‫أن هذه الزلازل إنذار حقيقي
‫وأخلى ممتلكاته، فهذه معلومة مهمة،
‫وهو ناج محتمل آخر.
‫لكن من هو "جوليوس فيليكس" هذا؟
‫سأوقف قصة "أفيانيوس" للحظة
‫للتحقق من آثار منزل "فيليكس".
‫لأنه في النهاية، قد يكون الروماني
‫الحقيقي الثاني بالنسبة لي.
‫هذا أكبر مما توقعت.
‫هناك مسبح وحانة ومطعم.
‫إنه…
‫حمّام عام.
‫حديقة جميلة مع مجرى مائي طويل.
‫هذا ليس مسكنًا خاصًا، إنه عقار كبير.
‫لذا لا بد أن هذا المكان كان ملكًا
‫لرجل أعمال روماني فاحش الثراء.
‫أولًا يا سيدي،
‫طلب الضيوف المزيد من النبيذ
‫لكن أحدهم تقيأ على "سيلفيا".
‫إن طلبوا المزيد من النبيذ
‫فاعطيهم المزيد منه.
‫أحب الرجل الذي يعرف كيف يشرب.
‫مهلًا يا "توم".
‫مهلًا، ماذا؟
‫لم يكن هذا المكان ملكًا لرجل أعمال،
‫كانت سيدة أعمال.
‫ليس "جوليوس فيليكس"، بل "جوليا".
‫هذا مفيد ودقيق بشكل محرج،
‫عالمة آثار وأستاذة في الدراسات
‫الكلاسيكية، "كايتي باريت"،
‫عائدة لتوّها من أعمال تنقيبها
‫هنا في "بومبي".
‫اسمعي يا "كايتي"، إليك الأمر.
‫عندما كنت في الجامعة،
‫تعلّمت أن "روما" كانت مجتمعًا أبويًا،
‫وأن النساء في الغالب
‫لم يكنّ يملكن ممتلكات،
‫وبالتأكيد لم يكنّ يدرن
‫عملًا بهذا الحجم.
‫وهذا جزء من سبب أهمية موقع "بومبي"،
‫لأنه يتيح لنا رؤية كيف
‫كانت الحياة الرومانية فعليًا،
‫وليس فقط الصورة التي أراد المؤلفون
‫الأثرياء، وغالبًا الرجال، أن يقدّموها.
‫لدينا دليل على أن النساء
‫كنّ يقمن بكل أنواع العمل.
‫صاحبات متاجر ومديرات حسابات،
‫وخبّازات وعاملات مغاسل.
‫جميع طبقات المجتمع، من العبيد
‫إلى الأحرار ومن الثراء إلى الفقر.
‫لكن هذه المرأة،
‫التي كانت تدير هذا المكان،
‫ليست موظفة، بل هي صاحبة العمل.
‫هذا عملها، صحيح؟ إنها الرئيسة.
‫نعم، على حد علمنا، كان من غير المعتاد،
‫أن تتولى امرأة مستقلة إدارة
‫مثل هذا النوع من الأعمال.
‫وبصفتها ربة الأسرة،
‫كانت مسؤولة أيضًا
‫عن الأمور الدينية للناس.
‫للحفاظ على سلامة بيتها في نظر الآلهة.
‫وفي الواقع، إذا نظرنا هناك مباشرة،
‫فقد كان يوجد في ذلك المكان مزار منزلي
‫مخصّص للإلهة المصرية "إيزيس".
‫ويمكننا أن نتخيل
‫أن "جوليا" هي ربة المنزل،
‫تترأس الطقوس الدينية هناك.
‫"إيزيس"، سيدتي.
‫- هل كل شيء على ما يُرام يا "توم"؟
‫- آسف.
‫من الواضح أنني أخطأت قليلًا
‫في موضوع الجنس.
‫لذا لنحاول مجددًا بالتأكيد.
‫أولًا يا سيدة "جوليا"،
‫طلب الضيوف المزيد من النبيذ،
‫لكن أحدهم تقيأ على "سيلفيا".
‫أعطيهم النبيذ المخفف بالماء
‫الذي نحتفظ به للأطفال.
‫ماذا أيضًا؟
‫ضيفنا المفضل "كاسيوس"،
‫يشتكي من الحلزون مجددًا.
‫يبدو أن هذه المرة كانت باردة
‫وعديمة المذاق،
‫وهو لا يزال لم يدفع
‫فاتورة الشهر الماضي.
‫ذكّريه بتهذيب
‫أن لديه مهلة حتى الليلة ليدفع.
‫بتهذيب؟ كنت لطردته إلى الرصيف.
‫ليس بعد.
‫لا يا عزيزتي، الأفضل أن
‫نضيف له طبقًا مجانيًا من العسل.
‫- نرضيه قليلًا وسيستمر في الإنفاق.
‫- حسنًا.
‫هذا عسلك في النهاية،
‫ومن المؤكد أنه سيجده باردًا وبلا مذاق.
‫هلا تتحققين يا "أمالثيا" من قلادتي،
‫أظن أن المشبك انحل مجددًا.
‫شكرًا لك.
‫ينحل باستمرار،
‫لنذهب لرؤية تلك الحمّامات.
‫"الجدول الزمني للثوران"
‫قد نعتبر الحمّامات الرومانية
‫منتجعًا صحيًا فاخرًا.
‫نحن الآن في حمّام "جوليا فيليكس".
‫هذا منتجع صحي حقًا، فهمت قصدك.
‫فيه كل شيء، وهنا غرفة
‫الـ"فريجيداريوم" الفاخرة جدًا.
‫- حوض الغطس البارد.
‫- أحب الغطس البارد.
‫هذا مذهل، كانت سيدة أعمال ناجحة حقًا.
‫بالتأكيد.
‫قبل اكتشاف هذا المكان،
‫كان المؤرخون ليتخيلوا أن وجود شخص
‫مثل "جوليا فيليكس" أمرًا غير ممكن.
‫"جوليا" المستحيلة.
‫أرى ذلك، الزلازل تسببت في تسرب.
‫نعم، الهزات الأرضية
‫تزداد سوءًا والضيوف…
‫- الضيوف ماذا؟
‫- بدأوا يتساءلون إن كان ذلك علامة.
‫- وهل هم قلقون؟
‫- بعضهم كذلك.
‫حسنًا.
‫حسنًا، عليهم أن يعلموا
‫أنهم بأمان في منزلي.
‫هل يجب أن أجمع الجميع عند المزار؟
‫نعم، سنقدّم القرابين.
‫وهذا يذكّرني.
‫كيف حال لافتتي الجديدة؟
‫يبدو أنها تلفت الانتباه بالفعل.
‫ومنذ 2000 عام، كانت اللافتة هناك.
‫هذه هي البقعة، هناك.
‫وهذه اللافتة لديها شيء آخر
‫تخبرنا به عن "جوليا".
‫- هل نلقي نظرة أخرى؟
‫- حسنًا.
‫حمّامات "فينوس" الفاخرة
‫لـ"جوليا فيليكس"، شكرًا لك.
‫ابنة "سبوريوس".
‫- لكن هذا يعني مجهول باللاتينية، صحيح؟
‫- نعم.
‫تخبرنا "جوليا" بأنها أو ربما والدها،
‫وُلد خارج إطار الزواج.
‫فهمت الأمر بشكل خاطئ حقًا.
‫ليست امرأة فحسب،
‫بل جاءت من العدم وبنت كل هذا.
‫وكانت اللافتة هناك.
‫إنها جميلة، أليس كذلك؟ قام بعمل ممتاز.
‫هل ظننت حقًا أن من الجيد إضافة
‫تلك العبارة عن والدك، "سبوريوس"؟
‫هل كان ينبغي أن تكون أكبر؟
‫قد أستطيع إقناعه بأن يرسم.
‫- آسف.
‫- نعم، أنا بخير.
‫يجب أن تنتبه لخطواتك، قد تؤذي أحدًا.
‫لا بأس.
‫قال إنه آسف، ما الخطب؟
‫- هل كل شيء على ما يُرام؟
‫- نعم، شكرًا لك.
‫هيا إذًا، فلتحميك الإلهة وترشدك.
‫شكرًا لك.
‫حسنًا، الوقت ينفد الآن حقًا.
‫الهزات وعلامات التحذير
‫تزداد سوءًا باستمرار.
‫"كايتي"، الآن وقد أثبتنا أن "جوليا"
‫ذكية جدًا، فمتى قامت بالإخلاء؟
‫هنا نتوقف عند حدود
‫ما تكشفه لنا الآثار.
‫نحن لا نعرف فحسب.
‫لا يمكن لعلم الآثار
‫أن يدخلنا إلى عقول الناس.
‫أنا آسفة يا "توم".
‫لا أعلم.
‫كنت أظن بطريقة ما أن علماء الآثار
‫والمؤرخين لديهم كل الإجابات.
‫بالطبع لا.
‫كيف يمكنهم أن يختلسوا النظر إلى عقول
‫الناس الذين عاشوا قبل 2000 سنة؟
‫إذا أردت أن أروي قصة
‫"أفيانيوس" او"جوليا فيليكس"،
‫فعليّ أن أغيّر طريقتي.
‫يجب أن أغيّر وجهة نظري.
‫لا بد من وجود طريقة أخرى.
‫هل هناك طريقة أخرى
‫للنظر إلى كل هذه الأدلة؟
‫هل هناك طريقة أخرى لرؤية الماضي؟
‫هل هناك طريقة أخرى لمحاولة فهم،
‫على أعمق مستوى،
‫ما الذي عاشوه في ذلك اليوم؟
‫عندما كنت في الجامعة،
‫كنا نتعلّم أن كلمتي القصة والتاريخ
‫في اللاتينية هما نفس الكلمة.
‫كان الرومان يسمّون ذلك
‫"هيستوريا"، أي التاريخ.
‫هذا يعني أن الدليل والخيال متداخلان،
‫فهما شيء واحد.
‫هذا ما عليّ فعله، يجب أن أتقدم أكثر.
‫استنادًا إلى أدلة
‫من تخصصات خارج التاريخ،
‫وبطرق مختلفة لكشف ما حدث
‫لـ"أفيانيوس" و"جوليا".
‫لذا سأبدأ من جديد.
‫ثم أقدّم كل ذلك في محاولة
‫لفهم قصة "جوليا" و"أفيانيوس".
‫تاريخهما الخاص.
‫هذا ما يجب أن أفعله.
‫في الواقع، يجب أن أجد طريقة
‫لأرى ما بداخل عقليهما.
‫إذًا، أنت أخصائية نفسية؟
‫نعم، لست مجرد أخصائية نفسية،
‫أنا أخصائية نفسية مختصة بالكوارث.
‫إذًا، هذه مختصة من مجال مختلف.
‫أخصائية علم نفس الكوارث،
‫الدكتورة "ساريتا روبنسون".
‫رائع.
‫كيف يختلف علم نفس الكوارث
‫عن علم النفس التقليدي يا "ساريتا"؟
‫في علم نفس الكوارث، ما أدرسه هو
‫كيفية تفاعل الناس تحت ضغط شديد جدًا،
‫مثل الكوارث الطبيعية.
‫أنظر إلى ردود أفعال الناس،
‫والخيارات التي يتخذونها ولماذا،
‫لأنه من السهل جدًا
‫التنبؤ بتصرفات الناس
‫وإن استطعنا معرفة كيف سيتصرف الناس،
‫وبذلك نستطيع تدريب
‫فرق الطوارئ بشكل أفضل.
‫وإن استطعنا فعل ذلك،
‫فيمكننا إنقاذ الأرواح في النهاية.
‫إذًا من خلال كل دراساتك،
‫هل يمكننا تطبيق هذه التوقعات
‫على أشخاص من الماضي؟
‫لا أعتقد أن الناس قد تغيّروا كثيرًا
‫خلال 2000 سنة.
‫رائع، كنت آمل حقًا أن تقولي ذلك.
‫أريد أن أخبرك عن هذين الرومانيين
‫اللذين كنت أتابعهما.
‫"جوليا فيليكس"
‫"الإخلاء؟"
‫"سيدة أعمال"
‫الأولى امرأة، اسمها "جوليا فيليكس".
‫هي ثرية، وذكية، وهي ربة أسرتها.
‫الثاني فتى يُدعى "أفيانيوس"،
‫وهو مراهق.
‫ربما هو عنيد قليلًا.
‫فكّر فيما فعله جدك يا "أفي".
‫بنى نصف الطرق في هذه المدينة، تذكّر.
‫إليك الأمر، الوقت ينفد من كليهما.
‫من المؤكد ومن المتوقع أن كليهما أدركا
‫أن هناك خطبًا ما،
‫وغادرا المكان بأسرع ما يمكن،
‫وبمجرد استطاعتهما.
‫- حسنًا، هلا نكتشف ذلك؟
‫- ماذا تعنين يا "ساريتا".
‫لا يمكنك تشغيل إنذار الحريق
‫ببساطة يا "ساريتا".
‫- لا يمكنك فعل هذا حقًا.
‫- نعم، لكن انظر.
‫- ماذا تعنين بأن أنظر؟
‫- لا.
‫- لا شيء يحدث.
‫- بالضبط.
‫هذا يحدث عندما
‫يعتاد الناس على التحذيرات.
‫تعلّم الناس أنه لا يوجد خطر،
‫لذا لا يستجيبون.
‫في الدراسات التي أجريتها في مختبري،
‫نرى هذا السلوك طوال الوقت.
‫صحيح، ما تقصدينه هو أنه عندما بدأت
‫هذه الزلازل في "بومبي"،
‫تجاهلوها بالطريقة نفسها
‫التي نتجاهل بها إنذار الحريق؟
‫نعم، بالضبط.
‫فكّر في الأمر الآن، سكان "بومبي"
‫كانوا يعيشون بجوار بركان نشط،
‫لذا كانت ستكون الزلازل شائعة جدًا،
‫كما يحدث في "إيطاليا" اليوم.
‫الناس معتادون على العيش معها،
‫من المرجح أنهم تعلّموا
‫تجاهل الهزات الأرضية،
‫تمامًا كما نتجاهل أجهزة إنذار الحريق.
‫لكن أليس الأمر مختلفًا قليلًا،
‫لأن الزلازل،
‫إنها تزداد سوءًا تدريجيًا.
‫لذا هل ستتجاهلين ذلك؟
‫لا أظن أنه يمكنك الاستهانة بقدرة
‫الإنسان على التقاعس وفي الواقع،
‫هناك شيء آخر يمنع
‫سكان "بومبي" من الإخلاء.
‫- من بعدك.
‫- شكرًا لك.
‫- لماذا استدرت إذًا؟
‫- استدرت لأنك فعلت ذلك.
‫- لم أرد أن أشعر بالإحراج.
‫- نعم.
‫ما أظهرته بشكل جميل جدًا
‫هو شيء يُدعى الامتثال الاجتماعي.
‫لا نريد أن نحرج أنفسنا بفعل شيء مختلف.
‫لذا في سياق الكارثة،
‫قد يؤدي الامتثال الاجتماعي
‫إلى تأخير الإخلاء.
‫- فهمت.
‫- أو قد لا يتخذون أي إجراء على الإطلاق.
‫أقصد أن الامتثال الاجتماعي
‫قد يكون قاتلًا.
‫نعم، أرى ذلك.
‫لذا، وبسبب الامتثال الاجتماعي،
‫كان "أفيانيوس" و"جوليا"،
‫بل والمدينة بأسرها،
‫يواصلون حياتهم اليومية كالمعتاد،
‫من دون أدنى فكرة عما هو قادم.
‫أرجو أن تتذكّروا يا أصدقائي
‫أن هذا منزلي.
‫منزل لـ"إيزيس".
‫"ساريتا" محقة،
‫ما زالوا جميعًا هناك، تحت البركان.
‫يتابعون يومهم.
‫متجاهلين التحذيرات، بينما كانت
‫الكارثة على وشك الوقوع.
‫أنتم بأمان هنا.
‫سنقدّم الشكر لـ"إيزيس" مع القرابين،
‫وستتولى حمايتنا.
‫التمر والعسل.
‫يمامة أو خنزير صغير،
‫فذلك هو القربان المناسب.
‫هذا مثير للشفقة.
‫- هل من قرابين يا "كاسيوس"؟
‫- شكرًا جزيلًا لك.
‫"ماركوس".
‫تذكّر، ما زال طفلًا.
‫مرحبًا، تسرني عودتك.
‫ما كان يجب أن أقول ما قلته.
‫هذا وارد الحدوث،
‫لم تكن أفضل لحظاتي أيضًا.
‫- أنا آسف.
‫- لا بأس يا فتى.
‫يمكنك أن تعتذر أيضًا.
‫- حسنًا، لا بأس.
‫- يمكنك ذلك.
‫انتهى الأمر، لقد فات الأوان.
‫- "ماركوس".
‫- ما هذا؟
‫هل أنت بخير يا "أفيانيوس"؟
‫"أمالثيا".
‫- "جوليا".
‫- هل أنت بخير؟
‫انظري إليّ يا "أمالثيا"، هل أنت بخير؟
‫- أنا بخير.
‫- حسنًا.
‫- البركان.
‫علينا أن نتصرّف بسرعة، أدخيلهم الآن!
‫إلى الداخل جميعًا.
‫هذه هي إذًا، هذه هي اللحظة.
‫لن يتجاهل "أفيانيوس" هذا، صحيح؟
‫سيخلي المكان فورًا
‫ويتجه إلى بر الأمان.
‫- حسنًا، ربما.
‫- ماذا! ربما؟
‫"ساريتا"، "فيزوفيوس"، ذلك
‫البركان انفجر للتو وأنت تقولين ربما.
‫لا بد أن الوقت قد حان لإخلاء الجميع،
‫ويغادر "أفيانيوس" المكان،
‫وهو ليس في المدينة حتى.
‫أرجوك يا "أفي"، تعال معنا،
‫المكان ليس آمنًا.
‫- سيصل إلى بر الأمان حالما يستطيع.
‫- ربما.
‫- ماذا تعنين بقولك ربما؟
‫- ماذا كنت لتفعل أنت؟
‫كنت لأخرج من هناك، أنا متأكد تمامًا.
‫- هل أنت متأكد تمامًا؟
‫- نعم.
‫لكن ماذا عن عائلتك؟
‫لا أستطيع، أمي.
‫نعرف أنه في الحالات الطارئة،
‫لا يغادر الناس
‫لأنهم يريدون
‫أن يجتمعوا مجددًا مع من يحبون.
‫يريدون التأكد من أنهم بأمان.
‫يجب أن أصل إليها، أنا آسف.
‫- "أفي".
‫- لا أستطيع.
‫العائلة!
‫من الطبيعي أن تتوجهي إليهم،
‫وأنا أيضًا.
‫لا بأس يا "أوريليا".
‫اذهب، بسرعة.
‫اعثر عليها، ومن ثم اعثر علينا.
‫هيا!
‫يعود "أفيانيوس" إلى داخل المدينة.
‫بالطبع يفعل.
‫يعود إلى "بومبي" ليجد أمه.
‫بدأ اليوم الأخير.
‫الوقت يمر، تقترب "بومبي" من النهاية.
‫ترجمة "رضا جواد"
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm